17.0

0.0

0.6

100.0(165)

4.25
**

38.7

8.3

0.0

0.0

100.0(168) 33.86(16)

4.45

44.1

9.8

2.0

0.0

100.0(102)

4.30

33.3

1.6

0.0

0.0

100.0( 63)

4.63

** p < .01, *** p < .001

부모교육 시간동안 자녀돌봄 서비스를 제공해야 할 것인가라는 문제에 대해
서는 91.3%가 ‘그렇다’라고 응답하여 거의 대부분의 조사참여자가 찬성하고 있
음을 알 수 있다. 특히 집단별 비교에서 맞벌이가정이나 한부모가정 부모의 경
우 동의하는 비율이 상대적으로 더 높았고 농어촌가정 부모의 경우는 ‘매우 그
렇다’라는 강한 동의를 보인 비율에서 가장 높았다. 한편 이 문제에 대해 어머
니들의 찬성비율은 92.2%로 전체 평균보다 높이 나타났으나 아버지는 81.2%로
전체 평균보다 상당히 낮은 양상을 보여, 부모교육에 자녀 돌봄이 필요하다는
인식을 아버지들은 크게 하고 있지 않음을 알 수 있다.

부모특성별 부모교육 참여 실태 및 요구 분석 113

〈표 Ⅴ-3-16〉부모교육 개선안: 부모교육 시간 동안 자녀 돌봄 서비스 제공이 필요함

구분

전체
가구특성
맞벌이가정
한부모가정
다문화가정
농어촌가정
저소득층가정
응답자
부
모
가구소득
200만원 미만
200∼299만원
300∼399만원
400∼499만원
500만원 이상

별로 전혀
매우 조금 보통 그렇지
계(수)
그렇다 그렇다 이다 않다 그렇지
않다

단위: %(명), 점

평균

2

X (df)

56.0

35.3

7.6

1.1

0.0

100.0(1,002)

4.46

54.0
53.3
52.0
66.8
53.4

41.6
38.7
34.7
22.1
37.9

4.0
8.0
10.7
8.0
8.7

0.4
0.0
2.7
3.0
0.0

0.0
0.0
0.0
0.0
0.0

100.0(250)
100.0(150)
100.0(150) 41.06(12)***
100.0(199)
100.0(253)

4.49
4.45
4.36
4.53
4.45

31.8
58.3

49.4
33.9

17.6
6.7

1.2
1.1

0.0
0.0

100.0( 85) 27.39(3)
100.0(914)

***

4.12
4.49

55.8
52.7
56.0
56.9
63.5

35.7
30.9
38.1
37.3
34.9

8.0
13.3
4.8
4.9
1.6

0.6
3.0
1.2
1.0
0.0

0.0
0.0
0.0
0.0
0.0

100.0(502)
100.0(165)
100.0(168) 22.80(12)*
100.0(102)
100.0( 63)

4.47
4.33
4.49
4.50
4.62

* p < .05, *** p < .001

아버지교육의 기회가 충분하다고 보는지를 물었을 때, 그렇지 못하다라는 응
답이 57.3%로 과반이 넘는 경향을 보였다. 21.0%가 충분하다고 보는 입장이었
고 5점 척도상 평균은 2.51점으로 상당이 낮았다. 즉, 부모교육 중 아버지를 대
상으로 하는 아버지교육의 기회는 여전히 부족하다고 느끼고 있었다. 집단별로
는 농어촌가정과 맞벌이가정 부모들이 충분하지 못하다고 느끼는 비율이 높았
고 아버지보다는 어머니들이 오히려 아버지 교육 부족을 인식하고 있었다.
〈표 Ⅴ-3-17〉부모교육 중 아버지 교육의 기회가 충분함

구분

전체
가구특성
맞벌이가정
한부모가정
다문화가정
농어촌가정
저소득층가정

별로 전혀
매우 조금 보통이다 그렇지
그렇지 계(수)
그렇다 그렇다
않다 않다

단위: %(명), 점
2

X (df)

평균

8.7

12.3

21.7

36.5

20.9

100.0(1,001)

2.51

7.6
9.3
7.4
11.1
8.3

12.4
9.3
20.1
9.0
11.9

20.4
33.3
16.1
12.6
26.5

38.8
32.7
34.2
43.2
32.4

20.8
15.3
22.1
24.1
20.9

100.0(250)
100.0(150)
***
100.0(149) 42.47(16)
100.0(199)
100.0(253)

2.47
2.65
2.56
2.40
2.54

114

(표 Ⅴ-3-17 계속)

응답자
부
모

구분

별로 전혀
매우 조금 보통이다 그렇지
그렇지 계(수)
그렇다 그렇다
않다 않다
1.2
9.3

** p <.01, *** p < .001

16.5
11.9

27.1
21.2

42.4
35.9

12.9
21.6

평균

2

X (df)
**

100.0( 85) 12.13(4)
100.0(913)

2.51
2.51

부모교육을 첫 아이 임신 이후 1회 이상 반드시 참여하도록 국가적으로 의무
화하는 안에 대해 어떻게 생각하는 의견을 물어본 결과, 과반수 이상(55.3%)이
이에 동의함으로써 부모교육에 대한 필요성을 절실히 느끼고 있음을 알 수 있
다. 특히 24.4%는 이 방안에 대해 절대 찬성(‘매우 그렇다’)을 보였다. 부모특성
별로는 다문화가정과 농어촌가정의 부모가 특히 부모교육 참여 의무화에 동의
하는 비율이 높은 것으로 나타났고 부나 모 간에는 차이를 보이지 않았다.
〈표 Ⅴ-3-18〉부모교육은 첫 아이 임신 이후 1회 이상 참여를 의무화해야 함

구분
전체
가구특성
맞벌이가정
한부모가정
다문화가정
농어촌가정
저소득층가정
응답자
부
모
가구소득
200만원 미만
200∼299만원
300∼399만원
400∼499만원
500만원 이상

** p < .01

별로 전혀
매우 조금 보통이다 그렇지
그렇지 계(수)
그렇다 그렇다
않다 않다

단위: %(명), 점

X2(df)

평균

24.4

30.9

32.4

11.6

0.7

100.0(1,000)

3.67

20.5
16.7
26.7
36.7
21.8

33.3
34.0
36.0
22.1
30.6

35.3
38.0
28.7
28.1
31.7

10.4
11.3
8.0
12.1
14.7

0.4
0.0
0.7
1.0
1.2

100.0(249)
100.0(150)
**
100.0(149) 36.22(16)
100.0(199)
100.0(253)

3.63
3.56
3.80
3.81
3.57

16.5
25.1

32.9
30.7

34.1
32.2

16.5
11.2

0.0
0.8

100.0( 85)
100.0(912)

5.11(4)

3.49
3.68

23.4
24.2
26.2
22.8
31.7

31.1
29.7
29.2
31.7
34.9

30.5
33.9
35.7
36.6
27.0

14.2
10.9
8.9
8.9
4.8

0.8
1.2
0.0
0.0
1.6

100.0(501)
100.0(165)
100.0(168) 15.28(16)
100.0(101
100.0( 63)

3.62
3.65
3.73
3.68
3.90

부모특성별 부모교육 참여 실태 및 요구 분석 115

부모교육에 대한 홍보가 부족하다고 느끼는지에 대해서는 대부분이라할 수
있는 82.8%가 ‘매우 그렇다’ 또는 ‘그렇다’라고 응답하여 부모교육의 홍보가 제
대로 이루어지지 않고 있음을 알 수 있다. 특히 농어촌과 저소득층 가정 부모들
이 홍보부족에 대해 매우 절실히 동의하고 있었고 맞벌이부모도 ‘부족하다’라는
응답을 86.4%가 하여 전체 평균보다 높은 비율을 보였다.
〈표 Ⅴ-3-19〉부모교육에 대한 홍보가 부족함

구분

전체
가구특성
맞벌이가정
한부모가정
다문화가정
농어촌가정
저소득층가정

별로 전혀
매우 조금 보통 그렇지
계(수)
그렇다 그렇다 이다 않다 그렇지
않다

단위: %(명), 점
2

X (df)

평균

37.9

44.9

13.8

2.5

0.9

100.0(1,002)

1.84

39.2
32.0
23.3
45.2
43.1

47.2
50.0
47.3
37.7
43.9

10.8
13.3
24.0
13.6
11.1

2.4
4.0
3.3
2.5
1.2

0.4
0.7
2.0
1.0
0.8

100.0(250)
100.0(150)
100.0(150) 38.97(16)**
100.0(199)
100.0(253)

1.78
1.91
2.13
1.76
1.73

** p < .01

다음으로는 ‘내가 원하면 부모교육에 손쉽게 참여할 수 있다’라는 질문을 통
해 부모교육에 대한 접근성의 정도를 살펴보았다. 이에 대해 35.4%만이 그러하
다는 응답을 하여 접근성이 높다는데 동의하였고 5점 척도상은 2.98점이 평균점
으로 나타났다. 집단별 비교 결과를 보면 농어촌가정 부모들이 참여를 쉽게 생
각하는 경향이 가장 낮아 접근성이 낮다고 보고 있었고 어머니보다는 아버지가
접근성에 대해 부정적으로 느끼는 비율이 높았다.
〈표 Ⅴ-3-20〉내가 원하면 부모교육에 손쉽게 참여할 수 있음

구분

전체
가구특성
맞벌이가정
한부모가정
다문화가정
농어촌가정
저소득층가정

별로 전혀
매우 조금 보통 그렇지
계(수)
그렇다 그렇다 이다 않다 그렇지
않다

단위: %(명), 점
2

X (df)

평균

9.4

26.0

25.6

31.2

7.7

100.0(1,002)

2.98

6.8
14.0
12.0
9.5
7.5

30.4
20.7
25.3
20.1
30.0

25.6
24.7
22.7
25.6
28.1

28.8
30.0
36.7
36.2
27.3

8.4
10.7
3.3
8.5
7.1

100.0(250)
100.0(150)
100.0(150) 26.84(16)*
100.0(199)
100.0(253)

2.98
2.97
3.06
2.86
3.04

116

(표 Ⅴ-3-20 계속)

구분
응답자
부
모

* p < .05

별로 전혀
매우 조금 보통 그렇지
계(수)
그렇다 그렇다 이다 않다 그렇지
않다
2.4
10.1

23.5
26.4

27.1
25.5

43.5
30.0

3.5
8.1

평균

2

X (df)
*

100.0( 85) 11.92(4)
100.0(914)

2.78
3.00

마지막으로, 유치원이나 어린이집 등 육아지원기관에 대한 부모의 참여 의지
를 알아보기 위해 ‘육아지원기관에 기꺼이 자원봉사 참여를 할 수 있다’라는 점
에서 얼마나 동의하는 지를 조사하였다. 이에 대해 ‘매우 그렇다’가 14.6%, ‘조
금 그렇다’가 31.7%로 총 46.3%정도가 육아지원기관의 활동 참여에 적극적인
것으로 나타났다. 22.1%는 부정적인 입장을 취하였다.
〈표 Ⅴ-3-21〉어린이집이나 유치원에서 요청하면 기꺼이 자원봉사 할 수 있음

구분
전체
가구특성
맞벌이가정
한부모가정
다문화가정
농어촌가정
저소득층가정
응답자
부
모

별로 전혀
매우 조금 보통 그렇지
계(수)
그렇다 그렇다 이다 않다 그렇지
않다

단위: %(명), 점

평균

2

X (df)

14.6

31.7

31.5

17.5

4.6

100.0(999)

3.34

11.6
10.0
18.1
20.2
13.9

29.6
26.0
27.5
30.3
40.9

32.4
34.7
30.2
28.3
32.1

23.6
22.7
21.5
13.1
9.5

2.8
6.7
2.7
8.1
3.6

100.0(250)
100.0(150)
100.0(149) 50.50(16)***
100.0(198)
100.0(252)

3.24
3.10
3.37
3.41
3.52

5.9
15.4

23.5
32.6

40.0
30.7

25.9
16.8

4.7
4.5

100.0( 85) 12.59(4)
100.0(911)

**

3.00
3.38

** p < .01, *** p < .001

집단별 비교에서는 농어촌가정의 부모들이 특히 참여 의지가 가장 높은 것으
로 나타난데 비해 맞벌이가정이나 한부모가정의 부모는 비교적 낮은 참여의지
를 보였다. 이들의 상황을 고려하면 타당한 결과인 것으로 사료된다. 한편 부모
성별로는 어머니의 48%가 긍정적인 응답을 한 데 비해 아버지는 29.4%가 그렇
게 하겠다는 의견을 보여 차이가 나타났다.

부모특성별 부모교육 참여 실태 및 요구 분석 117

4. 포커스집단 면접 분석에 의한 부모특성별 요구 분석
가. 저소득 가정 부모

저소득층에 속하는 부모는 대도시인 D시 D드림스타트센터에 등록된 가정을
대상으로 참여자를 모집하였으며, 영유아 자녀를 둔 어머니 7명이 면접에 참여
하였다. 참여자의 일반적 정보는 다음 <표 -4-1>과 같다.
Ⅴ

〈표 Ⅴ-4-1〉저소득 부모 포커스집단 참여자

부모
자녀(연령)
구분
모1 아들(7), 딸(5), 딸(1)
모2 딸(10), 아들(9), 딸(3)
모3 딸(14), 딸(11), 아들(1)
모4
딸(12), 딸(3)
모5 아들(12), 아들(11), 딸(5)
모6
딸(7), 아들(5)
모7
아들(8), 아들(6)

월평균
가구소득
200만원
200만원
200만원
100만원
105만원
110만원
70만원

가장의 직업
자영업
서비스직
서비스직
공장근로자
자영업
-

상업

비고
조부모 동거
조부모 동거
한부모가족
기초생활수급자

1) 부모교육 참여 실태
가) 지자체 지원 프로그램 선호

저소득층 영유아부모들은 지자체나 정부 지원 기관에서 제공하는 무료 부모
교육 프로그램에 주로 참여하고 있었다. 소속 행정구인 D시 D구청 보육담당부
서에서 개최한 부모교육프로그램(‘우리아이 좋은 습관 길들이기’)이나 건강가정
지원센터의 ‘부모코칭교실’(1회기 8회실시), 시( ) 주관 녹색주부교실의 경제교
육 프로그램 등에 여러 명이 참여한 것으로 보고하였다. 면접 중 문화센터를 가
고 싶으나 비용이 들어 힘들다는 언급이 있었다.
市

작년에 애기하고 수업하는 거 (드림스타트센터에서) 받았었거든요. 엄마들이 애
기들하고 문화센터나 그런데 가고 싶어도 솔직히 경제적인 문제도 많고, 교통편
같은 것도 힘들고...(연구자: 방금 말씀하신 프로그램은 따로 비용을 지불하셨어
요?) 아니오. 여기서 내주신거거든요. 가끔씩 필요한 씨디(CD)라든지 필요한 물
품은 개인적으로 살 수도 있고. 이야기 들어보니까 문화센터에 가면 만만치 않더
라구요. (모4)

118

나) 육아지원기관 부모교육 프로그램 참여

자녀를 보육시설에 보내는 경우(참여자 다수가 만3세 지나서 보낸다고 함) 보
육시설에서 개최하는 부모교육 프로그램에 대부분 참여한다고 하며, 자녀 발달
과 관련한 강연을 들을 수 있는 유일한 기회로서 좋게 평가하였다.
저는 2주전에 유치원에서 참여수업하기 전에 아동학과 교수님이 오셔서 유아심
리에 대해서 하셨는데, 엄마들이 아이를 이해 못하고, 아이는 엄마들을 잘 모를
때 대처하는 법 같은 거...(중략)... 아이심 리를 프린트 딱 해가지고 교육하고 책
으로 주니까 많이 도움이 됐어요. (연구자: 그 아이가 유치원에 가기 전에는 그
런 기회가 없으셨어요?) 그전에는 육아서를 먼저 만나죠. 육아서는 한정되잖아
요. ...(중략) 아이마다 특징이 다 다르잖아요. 책은 다 똑같잖아요. 그런데 선생
님이 직접 바로 강의를 해주시면, 아무래도 더 이해를 빨리 할 수 있어 좋았어
요. (모5)

그러므로, 저소득층 부모집단에서는 정부 지원이 있는 부모교육 프로그램에
참여하는 것을 부담없이 생각하고, 유치원 또는 보육시설에서 실시하는 강연식
부모교육 프로그램을 좋은 기회로 여겨 참석에 긍정적 태도를 보인다.
2) 부모교육에 대한 평가
가) 자녀와 엄마가 함께 참여하는 프로그램

참여한 경험으로 볼 때 부모들은 자녀와 엄마가 함께 참여하는 형태의 교육
프로그램을 매우 좋게 평가했다. 드림스타트센터의 ‘베이비마사지’ 프로그램이나
‘엄마와 함께하는 음악 율동’ 프로그램을 유용한 교육으로 손꼽았다.
․

이제 14개월 된 애기베이비마사지 하면서 애기요가를 배우고 있거든요. 그러니
까 애를 내놓고 배우기는 선생님한테 배우고, 집에 가서 애기한테 해주고. 아기
랑 같이 참여하는 그런 프로그램을 하고 있는데 애도 좋지만 저도 좋아요. 저도
좋은게. 선생님이 하시면서 애도 가르켜 주지만 피곤한 엄마한테도 스트레칭을
가르쳐주시고 하니까,,..(중략) ... 애들은 요런요런 점이 있고, 어른은 요런요런
점이 있다고 비교를 해주시니까 그런 점이 더 좋았어요. 그리고 신랑한테도 해주
고. 그게 다 적용이 되더라구요. 애한테만 하는 게 아니고. (모2)

나) 육아스트레스 해소에 도움

부모교육을 받는 시간과 장소가 어머니들이 쌓인 육아스트레스를 해소할 수
있는 탈출구로서의 역할을 하였다고 한다. 면접에 참여한 저소득 가정들의 특징